## 如何精确表示金额
不能用Float和Double来表示金额，会存在丢失精度的问题。

业内一般有两种做法：

1. 单位为分，数据库存bigint，代码中用long
2. 单位为元，数据库存decimal(18,6)，代码中用BigDecimal



`BigDecimal` 是 Java 中用于精确计算的类，他的好处就是精确度高，支持灵活的数学计算，能自己控制舍入行为，**所以，BigDecimal的适用场景是需要高精度计算的金融应用，如货币计算、利率计算等。**

****

`long` 是 Java 的一种基本数据类型，用于表示没有小数部分的整数。他的基本数据类型，所以速度要快一些，但是因为他无法表示小数，所以如果金额中出现比`分`更小的单位，就会丢失精度。**所以，Long的适用场景是适合于不涉及小数计算的大整数运算，如某些计数应用或者金额以整数形式表示。比如我们的额度系统、积分系统等。**

****

我们采用的方案：

+ **代码中：BigDecimal**
+ **数据库：****decimal(18,6)**
+ **ES：text**



因为 ES 不支持 deciaml 所以我们只能用字符串来存储，数据库中为了能表示的精度更加精确，采用存储18位且小数点后保留6位的方式，代码中则直接使用 BigDecimal 来表示。



使用BigDecimal需要注意的点：

1. 值的对比用**compareTo**方法，而不是equals方法
2. 转换成字符串用toPlanString方法，而不是toString方法
3. 用字符串创建，而不是float，double

## 定义Money类进行金额的统一处理
一般在金融业务中，涉及到金额、币种、单位，需要特殊处理，所以有的时候会单独定义一个Money类。



该项目中其实还不涉及到多币种，所以只涉及到单位的转换，比如我们的系统都是用BigDecimal 表示金额的，但是支付渠道可能用 Long 的，所以需要互相转换。



为了简单，定义了个工具类，实现互相转换。目前还是很简单的，后续会把他扩展成Money 类

```plain
import java.math.BigDecimal;
import java.math.RoundingMode;

/**
 * 金额工具类
 *
 * @author xujie
 * @since 2025/01/07 20:37
 */
public class MoneyUtils {

    /**
     * 元转分
     *
     * @param number
     * @return
     */
    public static Long yuanToCent(BigDecimal number){
        return number.multiply(new BigDecimal("100")).longValue();
    }

    /**
     * 分转元
     *
     * @param number
     * @return
     */
    public static BigDecimal centToYuan(Long number){
        // RoundingMode.HALF_UP 表示四舍五入
        return new BigDecimal(number.toString()).divide(new BigDecimal("100"),2, RoundingMode.HALF_UP);
    }
}
```

